1. 개요 
전히 꽃잎 같고, 여전히 꿈을 꾸는 당신에게
제주에서 태어난 '당차고 요망진 반항아' 애순이와 '팔불출 무쇠' 관식이의 모험 가득한 일생을 사계절로 풀어낸 넷플릭스 시리즈
2025년 3월 7일부터 공개 중인 넷플릭스 오리지널 한국 드라마.

2. 공개정보 
2022년
8월 5일, 김원석 감독과 임상춘 작가가 협업하기로 하고 본격적인 작품의 기획 작업에 들어갔다. 또한 제목은 <인생>(가제)으로 빠르면 2023년 하반기에서 늦으면 2024년 상반기에 만나볼 수 있을 전망으로 밝혀졌다. #
8월 26일, 아이유가 여주인공으로 출연을 제안받고 최종적으로 검토 중이라는 정보가 밝혀졌다. # 또한 박보검이 남주인공으로 낙점되었다는 정보가 밝혀졌으나 몇 시간 후 소속사 측에서 사실무근이라는 입장을 밝혔다.#1 #2
12월 22일, 류성희 미술감독의 인터뷰를 통해 드라마 제작에 참여한다는 정보가 공개되었다. #
2023년
1월 27일, 아이유와 박보검이 각각 주인공 '애순'과 '관식' 역할에 캐스팅이 확정되었다. 또한 당초 〈인생〉이라는 가제로 알려졌던 제목은 〈폭싹 속았수다〉로 밝혀졌다. #
1월 30일, 문소리와 박해준이 각각 '애순'과 '관식'의 장년 시절 역할에 캐스팅이 확정되었다. #
2월 28일, 최대훈의 캐스팅이 확정되었다. 배역명은 알려지지 않았다. 또한 드라마 촬영이 3월부터 시작된다는 정보도 함께 밝혀졌다. #
3월 10일, 나문희와 김용림의 캐스팅이 확정되었다. 전체 대본 리딩에 참석하였다고 한다. #
3월 15일, 이준영의 캐스팅이 확정되었다. 대본 리딩에 참석하였으며 주요 배역 중 하나로 출연한다고 한다. #
4월 4일, 넷플릭스를 통해 공개된다는 정보가 공시되었다. #
5월 12일, 이수경의 캐스팅이 확정되었다. 김원석 감독과 미팅까지 마친 후 대본리딩을 앞두고 있는 것으로 알려졌다. #
6월 23일, 백지원의 캐스팅이 확정되었다. #
7월 25일, 오정세의 캐스팅이 확정되었다. #
7월 27일, 김선호가 특별출연한다는 기사가 공개됐다. #
8월 24일, 정이서의 캐스팅이 확정되었다. #
9월 5일, 이수미의 캐스팅이 확정되었다. #
9월 16일, 염혜란의 인터뷰를 통해 '폭싹 속았수다'가 차기작이라는 정보가 나왔다. #
2024년
1월 30일, 넷플릭스 공개가 확정되었다. #
11월 18일, 김성령의 인터뷰를 통해 여배우 역할로 특별출연한다는 정보가 나왔다. #
12월 21일, 김원석 감독이 내년 2025년 3월 공개 예정이라고 밝혔다. #
2025년
2월 4일, 2025년 넷플릭스 라인업에 공개되었다. 

3. 시놉시스 
당차고 야무진 소녀와 우직하고 헌신적인 소년. 제주 바닷가 작은 마을에서 한 뼘씩 자라온 두 사람의 인생은 어디로 향할까. 넘어지고 좌절해도 다시 일어서며, 세월을 뛰어넘어 피어나는 사랑 이야기.

4. 흥행 
공개 다음 날인 3월 8일 넷플릭스 전세계 8위. 대한민국 1위를 기록했으며 홍콩과 싱가포르, 인도네시아에서도 1위를 차지했다.
공개 3일차인 3월 9일 기준 넷플릭스 전세계 6위. 한국, 홍콩, 싱가포르, 인도네시아, 말레이시아, 필리핀, 카타르, 대만, 태국, 베트남에서 1위를 차지했다.
공개 7일차인 3월 14일 기준 넷플릭스 전세계 5위. 한국, 인도네시아, 말레이시아, 필리핀, 사우디아라비아, 대만, 베트남에서 1위를 차지했다.

5. 평가 
2025년 상반기 최고의 드라마라는 호평이 많으며 기대작 다운 면모를 보여줬다는 반응이 주를 이룬다. 특히 1화의 염혜란과 6화의 아이유와 박보검의 압도적인 연기력이 많은 시청자들로 하여금 극의 몰입도를 높였다고 평가받고 있다.

여기서는 연출 역시 훌륭했는데, 애순이 처음부터 우는 것이 아닌 넋이 나간 상태에서 아이를 안으며 구급차를 애타게 찾는 장면과 그 모습을 본 관식이 무릎을 꿇고 포효하듯이 우는 장면은 신파처럼 갑자기 휘몰아치는 슬픔이 아니라 탄탄하게 빌드업을 쌓아 올리며 보는 사람들로 하여금 감정이 동요되도록 했다. 이 때문에 본 작의 가장 슬픈 장면이자 명장면 중 하나로 자리잡았다.

각본에 대한 호평과 함께 '믿고 보는 임상춘'을 다시 한번 보여줬다는 평이다. 물론 방영 전부터 높은 제작비가 들었다는 소식에 스케일이 큰 드라마일 거라 생각하고 본 시청자들은 심심했다는 평도 존재하나 이는 내용 상 자극적이거나 액션씬이 없어서 그런 것이고, 제작비는 섬 마을 하나를 통째로 만들었기 때문에 많이 들어간 것이다.

제주도를 배경으로 한 작품 중 불과 3년 전에 방영된 우리들의 블루스와도 비슷한 결의 작품이며, 과거와 현재를 넘나드는 회상, 제주도 방언, 해녀(잠녀)들의 삶, 여러 인물들의 서사가 얽혀진 작품이란 점에 있어서 특히나 많은 비교를 받고 있다.

시청자들의 호평과 더불어 각종 평론 사이트들에서 받은 평가도 눈길을 끌었다. 4막 중 3막까지 공개된 시점에서 IMDb 9.2점, 왓챠피디아 4.4점 등 매우 높은 평점을 유지하고 있으며, 이는 한국 드라마 중 가장 높은 평점이다.

6. 촬영지 
김녕 해변
성산일출봉
오라동 메밀꽃밭
전남대학교
제주목 관아
국제청심해양청소년수련원
전라남도 보성군 벌교읍 벌교버스공용터미널
광주극장
전북대학교병원
광주보훈병원
부산광역시 동구 좌천동 주택

7. 드라마 관련
제목 '폭싹 속았수다'는 '수고 많으셨습니다'라는 뜻의 제주 방언이며 제주 방언에 익숙하지 않은 타지방 사람들이 "깜짝 놀랐수다" 등으로 잘못 부르는 경우도 있다. 제주어 표기법에 의거하면 쌍시옷 받침은 인정되지 않기 때문에 '폭삭 속앗수다' 또는 '폭삭 속앗우다'가 맞는 표현이다. 다만 제주 방언에 익숙하지 않은 육지인들은 '(고생을 너무 많이 한 나머지) 폭삭 삭았다'라는 뜻으로 오해하고 있는 듯하다. 애순 역의 아이유를 금명 역으로 1인 2역을 하도록 하기 위해 애순과 관식을 연기하는 배우들이 1974년생(공개 당시 나이가 50세)인 문소리와 1976년생(공개 당시 나이가 48세)인 박해준으로 바뀐데다가 분장을 해서 배우들의 본 모습보다 더 늙게 보이게 되었다. 그래서 태풍 때문에 셋째 동명이가 숨진 78년에는 배우들이 바뀌기 전이고, 금명 역인 아이유의 나레이션에도 부모가 처음인 어린 부부였는데 10년 후 금명이 서울대학교에 입학할 때에는 실제 나이가 애순 38세, 관식 39세로 아직 젊었음에도 불구하고 나이든 배우로의 교체와 분장으로 인해 애순과 관식이 10년 동안 고생해서 폭싹 삭은 것처럼 보이기도 한다.
영어 제목 'When Life Gives You Tangerines'은 '인생에서 고난을 맞이했을 때'를 의미하는 'When life gives you lemons(삶이 너에게 레몬들을 줄 때)'를 레몬[7] 대신 제주도 특산품인 귤로 변형한 것이다. 이 드라마의 지리적 배경 제주도에서 나는 귤은 영어로 Tangerines가 아니라 Mandarin이지만 Mandarin의 경우 중국어(관화)를 뜻하는 경우가 많기에 혼란을 주지 않기 위해 Tangerines로 번역한 것으로 추정된다.
중국어 제목 '苦盡柑來遇見儞'는 사자성어 苦盡甘來(고진감래)의 甘(달 감)을 柑(귤 감)으로 바꾼 것이다.
그런데 중국에선 합법적인 방법으로 폭싹 속았수다를 시청할 수 없다. 넷플릭스 서비스 자체가 안 되고 있기 때문이다. 해당 제목은 대만 넷플릭스에서 표기되는 제목이며, 여느 국내 OTT 컨텐츠와 마찬가지로 불법으로 시청하고 있다는 뜻.#
일본어 제목 'おつかれさま'은 한국어 제목 그대로 '수고 많으셨습니다'는 뜻이다.
전 회차 공개 방식을 고수하던 넷플릭스에서 오리지널 한국 드라마 최초로 4부씩 1주 간격으로 4주에 걸쳐 공개된다. X Corp 아이콘(블랙) 넷플릭스 시리즈 부문 배종병 시니어 디렉터는 “저희는 창작자와 논의를 통해 창작 의도에 맞게 시청자가 즐길 수 있는 공개 방식을 선택했다”며 “‘폭싹 속았수다’도 처음부터 4막으로 펼칠 작품이라고 감독, 작가와 이야기를 나눴다. 시청자도 그렇게 즐길 수 있게 하자는 취지에서 공개 방식을 결정했다”고 설명했다. #
제주도는 실제 제주도에서 촬영한 것이 아닌 실제 마을처럼 보이도록 안동에 마을 자체를 세트장으로 지었다고 한다. 항구도 세트장이며, 실제 배를 옮겨와 촬영했다고 한다. 바다는 CG로 만들었다. 촬영 후 철거했다고 한다. 일부 장면은 실제로 제주시 한경면 용수리의 해변가, 성산일출봉 등에서 촬영했다.
드라마 촬영 중 시민과 갈등을 빚은 적이 있다.# 관광객이 고창 청보리 축제에 갔다가 사진 촬영을 할 겸 유채꽃밭으로 들어가려 했으나 스태프가 이를 막아선 것. 공론화가 되자 제작사는 즉각 사과하며 향후 재발 방지를 약속했다. 다만 이번 건은 통상적인 드라마 촬영팀의 민폐 갑질 행위는 아니었는데, 해당 유채꽃밭은 개인의 사유지이며, 부지 소유자와 제작사가 정식으로 계약한 후 촬영한 것이기 때문이다. 해당 지역이 사유지이기에 축제를 주관한 고창군청은 이를 사전에 알지 못하였다 변명하였으나, 정작 고창군청도 해당 사유지와 계약했기 때문에 축제지역으로 유치할 수 있었던 것으로 보는 것이 매우 타당하다. 따라서 해당 축제를 주관한 고창군청의 미흡한 관광객 통제조치로 관광객, 촬영팀 모두에게 피해를 준 것. 축제 계약 소유자도 이후 계약을 맺고 촬영허가를 내준 것이 맞다고 밝혔다.
시대극이며 제주도 배경이라 그런지 2004년 전도연, 박해일 주연의 〈인어공주〉와 닮은 점이 많다는 의견이 있다. 여자 주인공의 1인 2역(엄마/딸 역), 제주도 배경, 엄마 역들의 해녀 이야기, 엄마와 아빠의 연애 스토리, 여자 주인공의 이름이 비슷한 점 등.
드라마가 1950년대 제주도를 배경으로 하기 때문에, 당시 제주도 역사에서 가장 큰 사건 가운데 하나였던 제주 4.3 사건 관련 언급이 등장할 것이라 예상한 사람이 있었다. 하지만 4.3 사건 관련 언급은 일절 없었는데, 드라마의 배경에서 애순이의 어머니가 애순이를 혼자서 키워내는 설정이 4.3 사건으로 인해 당시 수많은 제주도 남성들이 죽었던 제주의 시대적 배경을 반영한 것으로 보는 시각도 있다. 다만, 이와 관련된 설정은 드라마 제작진이 공식적으로 언급한 바가 없으며 어디까지나 네티즌들의 추측일 뿐이다.
여기에 대해서 토벌군과 무장대가 제주의 모든 계층을 학살해댔기에 4.3 사건 때문에 제주에서 남성의 수가 줄어 들었다는 주장이 사실로 성립되기 어렵다거나, 제주도의 경제 활동 전반이 여성 중심이었다는 주장, 광례는 한국 전쟁 시기에 육지에서 제주로 피난을 와서 오한규를 만났기에 4.3 사건과는 관련이 없다는 주장이 있다. 첫번째와 세번째는 역사 왜곡이고, 두번째는 부분적 사실이다.
제주 4.3 사건의 피해자는 모든 계층에서 발생했으나, 공식 집계된 사망자와 행방불명자의 숫자를 따지면[8] 전체 희생자의 70% 이상이 남성이었기 때문에 4.3 사건 때문에 남성의 숫자가 적어졌다는 주장은 충분히 타당성을 가진 말이며, 일제 강점기부터 생산 연령에 속하는 남성 인구가 대량으로 육지나 일본으로 빠져 나갔기 때문에 1950년대 초의 제주는 다른 지역에 비해 남성 인구가 훨씬 적었다.[9] 또한 제주도의 경제 활동 전반이 여성 중심 사회였던 역사는 1920년대 중반부터 시작하는 일이며 일제 강점기 초기에는 성비가 102 : 98로 여성 인구가 조금 더 많을지언정 특이하다거나 문제로 볼 수 있는 수준은 아니었다. 다음으로 광례가 한국 전쟁 이후에 제주로 왔다지만, 한라산 금족령이 한국 전쟁이 끝나고도 1년이 더 지난 54년에 해제될 정도로 4.3 사건의 피비린내는 오래 이어졌다. 육지에서 전쟁이 일어나든 말든 간에 제주는 계속 4.3에 고통받고 있었던 것이다.
이 4.3 사건은 한국전쟁 발발 후 인천상륙작전 준비를 위해 신현준 사령관이 제주도에서 해병대를 모집할 때 해병 3, 4기로 3,000 명의 제주청년들이 자원입대를 한 것과도 관련이 있다. 단순히 애국심으로 포장하기보다는 자신들이 해병대에 자원입대하는 대신 섬에 남아있는 가족들이 무사하길 바랐을 것이라는 편이 맞을 것이다. 이 제주해병 3,000 명은 해병대의 주축이 되어 인천상륙작전(1950.9.15), 서울탈환작전(1950.9.20.~28.), 북진·철수·재반격 작전(1950.10.20.~1951.1), 도솔산지구 전투(1951.6.4.~7.10.), 김일성고지(펀치볼) 지구 전투(1951.8.21.~1952.3.16.), 전략 도서 확보 작전(1951.2.2.~휴전), 장단·사천강지구 전투(1952.3.17.~1953.7.27.) 등 전쟁의 중요한 순간마다 활약하며 이승만 대통령으로부터 '무적 해병’의 칭호를 얻는다. 제주도 사투리를 암호로 삼아 통신을 해서 이를 감청한 적군이 그 내용을 해독을 하지 못하게 하여 작전을 성공으로 이끈 일화도 잘 알려져 있다. 그러나 346 명이 전사하는 희생을 치러야 했다. (출처 : 제주의소리(https://www.jejusori.net) 4.3 사건에 의한 학살로 가뜩이나 남성 인구가 부족해진 상황에서 또 3,000 명이 해병대로 최전선으로 파병되었으며 그 중 346 명이 희생되었으니 남자들이 더 귀했을 것이다. 통상적으로 전상자 수는 전사자 수의 약 7배이므로 3,000 명 중에 2,000 명 이상이 부상을 당했을 것으로 보인다. 결국 이념 전쟁은 제주도민들의 가슴에 큰 상처를 입히고 말았다고 볼 수 있다.
역사적 배경에 대한 분석 대신에 극의 묘사를 토대로 분석하자면, 광례의 대사 중에 '서방 병수발'이란 말이 있었고, 애순 삼촌의 대사 중에 '지 서방 잡아먹은 년이 왜 여기를 와?'하는 대사가 있는 것을 보아 오한규는 병으로 죽은 것 같기는 한데, 광례가 숨병에 걸려 죽기 전에 바당(바다)이 서방을 잡아먹었다는 대사가 있어 오한규가 어떻게 죽었는지는 확실하지 않다.
시대극이고 아이유와 박보검의 연기가 너무 좋고, 조연들 역시 연기력으로 정평이 난 배우들로 구성되어 있다보니 드라마의 몰입도가 높아서 드라마를 보다가 자기도 모르게 우는 시청자가 많다고 한다. 넷플릭스측도 이 사실을 직감했는지 이 드라마의 첫 콜라보 상품이 바로 크리넥스 곽티슈 세트였다.크리넥스 공식몰. 포토카드와 스티커가 사은품으로 제공된다. 포토카드는 4종 구성으로 파트별 공개 시점에 따라서 다르게 구성되어 출고된다고.]
아이유는 8화에 등장하는 술을 마시는 장면에서 실제로 술을 마시고 촬영했다고 밝혔다.# 분장으로 홍조를 표현하면 귀엽게 보일 수도 있기에 분장을 하지 않고 실제로 술을 조금 마시고 연기 했다고.
극중에선 양관식이 군대를 간다는 이야기가 나오지 않는데 이는 양관식이 4대 독자이기 때문으로 당시 기준으로 4대 독자는 군면제를 받을 수 있는 사유였다. 이 조항은 1994년 폐지됐으며 이 기준으로 면제를 받은 현실의 유명인은 정준하가 있다.
박해준은 "극 중 (문소리를) 업거나 드는 장면들이 좀 있었는데, 깃털처럼 가벼웠다"라고 말했다. #
시대극 특성상 CG 사용이 상당히 많은 편이다. 출연진과 넷플릭스 측에서 공개되는 비하인드 컷에서 상당히 많은 블루스크린 사용이 포착된다. 안동 오픈세트 이미지를 보면 바다의 경우도 CG로 처리. CG작업은 덱스터 스튜디오와 같은 국내 굴지의 CG 업체들이 참가했다.
신문에서 여공 구인하는 공장의 주소 부산직할시 부산진구 감전동 37-6은 현재의 부산광역시 사상구 감전동 사상근린공원 위치이다. 지금은 쇠락할 대로 쇠락했지만 그 당시 사상공단은 부산 산업의 중추 중 하나였고 부지도 훨씬 넓었어서 이 위치에 실제로 공장이 있었을 가능성도 있다. 감전동은 1975년 부산진구 산하 사상출장소와 구포출장소가 부산직할시 직할 북부출장소로 통합 승격되면서 '부산직할시 북부출장소 감전동'으로 바뀌어 부산진구에서 분리되고 1978년 북부출장소의 북구 승격에 따라 '부산직할시 북구 감전동'이 되었으며 사상구 분구는 1995년에 이루어졌다. 이제는 오애순과 양관식 나이대 정도의 노인들이 아닌 한 북구, 사상구, 대연동 일대가 전부 부산진구였다는 사실을 기억하는 사람도 많지 않을 정도로 아주 오래된 이야기이다. 

8. 인물관련 
아이유는 tvN 드라마 〈호텔 델루나〉 이후 약 6년 만, 박보검은 tvN 드라마 〈청춘기록〉 이후 약 5년 만의 드라마 작품이다. 군복무 이후 복귀작.원더랜드는 군 복무 전에 촬영했지만 군 복무 이후 개봉하였다.
아이유는 영화 〈페르소나〉 이후 6년 만에 넷플릭스 오리지널 작품에 출연한다.
아이유와 김원석 감독은 tvN 드라마 〈나의 아저씨〉에 이어 두 번째로 협업한다.
박해준과 김원석 감독은 tvN 드라마 〈미생〉, 〈나의 아저씨〉와 〈아스달 연대기〉에 이어 네 번째로 협업한다.
오정세와 김원석 감독은 tvN 드라마 〈미생〉에 이어 두 번째로 협업한다.
오정세와 염혜란, 임상춘 작가는 KBS 드라마 〈동백꽃 필 무렵〉에 이어 두 번째로 협업한다.
오정세는 다작 배우답게 문소리와는 영화 〈서울대작전〉, 박해준과는 드라마 〈미생〉, 영화 〈탐정: 더 비기닝〉를 최대훈과는 드라마 〈KBS 드라마 스페셜 - 나 곧 죽어〉, 〈모범형사 2〉 나문희와는 영화 〈너는 내 운명〉, 〈레슬러〉를 백지원과는 드라마 〈뷰티풀 마인드〉, 정이서와는 〈하트 투 하트〉를 이수미와는 영화 〈레슬러〉 그리고 염혜란과는 드라마 〈동백꽃 필 무렵〉, 영화 〈거미집〉에서 남편과 아내로 같이 출연하고 공개이후 박보검과 〈굿보이〉에 출연할 예정이고 김해숙과는 〈악귀〉, 〈Mr. 플랑크톤〉에 이어서 출연하고 〈북극성〉에서도 재회할 예정이다.
염혜란은 문소리와 드라마 〈라이프〉를 최대훈과는 드라마 〈무법 변호사〉, 〈쌍갑포차〉를 나문희와는 연극 〈잘자요, 엄마〉, 드라마 〈디어 마이 프렌즈〉, 영화 〈아이 캔 스피크〉를 김용림과는 연극 〈잘자요, 엄마〉를 이준영과 드라마 〈마스크걸〉을 이수미와는 드라마 〈슬기로운 의사생활〉, 〈마스크걸〉에 같이 출연하였다.
아이유와 박해준은 tvN 드라마 〈나의 아저씨〉[10]에 이어 두 번째로 협업한다. 다만 두 사람은 전작에서 마주치지 않았다.
아이유와 김용림은 KBS2 드라마 〈최고다 이순신〉에 이어 두 번째로 협업한다.
아이유와 문소리는 영화 〈마당을 나온 암탉〉에서 각각 OST와 성우를 맡았다.
김미경과 조재윤은 MBC 금토 드라마 〈백설공주에게 죽음을-Black Out〉에 이어 두 번째로 협업한다.
나문희와 김용림은 MBC 드라마 〈수사반장〉, 〈새엄마〉, 〈안녕〉, 〈아리랑아〉, 〈후회합니다〉, 〈하얀 민들레〉, 〈안국동 아씨〉, 〈전원일기〉, 〈시장 사람들〉, 〈사랑과 진실〉, 〈제2공화국〉, 〈제3공화국〉, 〈남자셋 여자셋〉, 〈사랑한다면〉, 〈아버님 제가 모실게요〉, SBS 드라마 〈청실홍실〉, 〈여자〉, 연극 〈잘자요, 엄마〉, 영화 〈정직한 후보〉, 〈정직한 후보 2〉에 이어 스물 한 번째로 협업한다.
이수경은 박해준과는 영화 〈침묵〉에서 검사와 피의자 역할로, 박보검과는 영화 〈차이나타운〉, 드라마 〈응답하라 1988〉에 같이 출연하였다.
백지원은 아이유와는 영화 〈드림〉, 박보검과는 드라마 〈남자친구〉에서 엄마와 아들 역할로, 문소리와는 드라마 〈레이스〉에 같이 출연하였다. 또한 이수미와는 영화 〈니나 내나〉를 염혜란과는 드라마 〈무법 변호사〉, 〈국민 여러분!〉, 〈쌍갑포차〉를 그리고 최대훈과는 드라마 〈무법 변호사〉, 〈17세의 조건〉, 〈브람스를 좋아하세요?〉, 〈라켓소년단〉, 〈멜랑꼴리아〉, 〈이상한 변호사 우영우〉에 같이 출연하였다.
백지원과 임상춘 작가는 KBS 드라마 〈쌈, 마이웨이〉에 이어 두 번째로 협업한다.
이수미는 박해준과 TVING 드라마 〈아직 최선을 다하지 않았을 뿐〉, 영화 〈비상선언〉에, 이준영과 드라마 〈마스크걸〉에 같이 출연하였다.
특별출연한 김선호는 이수미와 〈그 남자의 기억법〉에 이어 두 번째로 협업한다.
아이유와 박보검은 2012년 CF를 함께 촬영한 적 있다.
아이유와 박보검 둘 다 JTBC 예능 〈효리네 민박〉에 알바생으로 출연한 적이 있는데, 이번 작품과 마찬가지로 배경이 제주도였다. 아이유는 시즌 1, 박보검은 시즌 2에 출연했다.
박보검은 아이유에 대해 "10대 때 광고 현장에서 처음 만나고, 20대 때 〈프로듀사〉에서 특별출연으로 잠깐 만났고, 30대에 만난 거다. 동갑내기인데 우리가 나이가 들어감에 따라 함께 연기하는 게 신기했다" 라고 말했다. #
오애순-양관식의 청년 시절을 연기한 아이유, 박보검은 키가 162-182인데 반해 중년 이후를 연기한 문소리, 박해준은 키가 164-185로 중년 이후를 연기한 배우 커플의 키가 더 크다. 허나 두 커플 모두 서로간의 키 차이는 비슷하기 때문에 두 주인공이 같이 섰을 때는 청년 시절이든 중년 이후 시절이든 큰 변화를 느끼기 어렵다. 다만 오애순-양관식의 딸 양금명 또한 아이유가 연기하기 때문에 양금명과 오애순이 서로 같이 서 있는 장면이 나온다면 상황이 좀 어색해질 수도 있다. 4화까지는 양금명과 오애순이 같이 서 있는 장면은 나오지 않았기에 제작진도 이를 의식하는 것 같았지만 이후 2주차 방영 전 공개한 스틸컷 사진에서는 양금명과 오애순이 나란히 서 있는 장면이 등장하기에 제작진 입장에서는 두 배우 간의 키 차이에 별다른 신경을 쓰지 않는 듯 보인다. 딸이 어머니의 젊은 시절을 빼다 박은 외모지만 키가 조금 더 작다는 설정이면 간단히 해결되는 문제이긴 하다.
아이유는 극 중 애순이의 성격과 자신의 성격 중에 "지는 것을 싫어하는 점"이 닮았다고 느꼈다고 한다. #
아이유가 이 드라마의 촬영기간-촬영 후 구상하고 발표했던 앨범인 The Winning에 담긴 많은 곡들이 이 드라마의 주제의식과 소재와의 연결점을 가지고 있다. 특히 해당 앨범의 3번 트랙인 <Shh...>는 어머니에 대한 존경의 의미가 담겨있다는 점에서 이 드라마와 큰 연결점을 가진다는 해석이 여럿 있으며, 타이틀곡인 <Shopper> 역시 해당 드라마 속에서 애순이 금명에게, 그리고 애순의 어머니인 전광례가 애순에게 자주 '원하는 것을 다 이루고 가지며 사는 삶을 살라'는 마음을 담은 대사를 자주 하는 것과 관련이 있어 애순과 금명을 연기한 아이유가 작곡 작업에 영향을 받았을 것으로 보는 해석이 많다.
백지원과 차미경은 라켓소년단 이후 4년 만에 재회한다.
극중 아이유의 딸 양금명 역할의 아역으로 등장하는 아역배우 신채린 양은 아이유와의 인연을 이어 드라마 촬영 이후 아이유의 월드투어 콘서트 HEREH 서울 체조경기장 공연과 상암 앵콜콘서트 공연에 출연하여 비중있는 역할을 맡기도 했다. 1부가 끝난 뒤 진행되는 브릿지 파트에서 무대 위로 올라와 연기를 했다. 드라마 촬영 기간 중 아이유가 채린 양을 정말 잘 대해주고 놀아줘서 채린 양도 아이유의 팬이 되었다고. 이외에도 아이유는 이 드라마 촬영중 인연이 된 아역배우들을 자신의 콘서트 초대석에 불러 관람할 수 있게 해주었다고 한다.
부용 역의 강명주는 2025년 2월 27일, 생일 전날에 암 투병 끝에 세상을 떠나면서 이 작품이 유작이 되었다.#
박보검이 너무 잘생겨서 분장팀의 고민이 많았다고 한다. 햇빛에 많이 그을린 느낌을 연출해 주려고 어두운 파운데이션을 얼굴부터 발목까지 다 칠하고, 박보검은 4~5kg 정도 증량을 했다고 한다.
